📈 市場最新動態
本週平均結清價格從上週0元/MWh持平，最高結清價格從上週的0元/MWh持平，最低結清價格維持在上週的0元/MWh， 價格本週都是0元/MWh。
若是合格交易者沒有改變投標競價策略，或是供給沒有減少（如：轉移到其他商品），價格可能就會持續維持0元/MWh， 雖然近期持續有容量移轉過去，但以小MW案場居多，總容量還是超出500MW甚多，還無法撼動歸零的結果； 照台電公告的8月下旬輸配電等級儲能案件統計表，dReg參與容量持續減少，但仍舊有1263.5MW，長期來看價格可能會持續維持0元/MWh。
本週參與容量784.7MW，較上週增加1.9MW，來自於，1家新廠商：倍捷能源科技有限公司，新增1.9MW。
每小時平均得標容量， 從上週500MW持平，最高每小時得標容量從上週的500MW持平，最低每小時得標容量維持在上週的500MW。
本週參與容量小幅增加1.9MW，平均得標率下滑至 500/784.7 = 63.7%，持續影響合格交易者整體收益， 目前E-dReg需求曲線已經施行了好一陣子了，整體市場目前看起來應該是偏多看待，所以應該會持續有容量轉移過來， 此外，近期電業法要修法，併網型儲能要以特定電力供應業的方式納管，當然標的就包括dReg/E-dReg的業者，有更多規範需要遵守， 未來會不會影響大家對dReg/E-dReg的投資意願，也是一個未知數，POXA也會持續追蹤後續變化。
目前調頻共有74家合格交易者，本週新增1家合格交易者倍捷能源科技有限公司，但前10排名沒有改變。
排名前5家分別為南方電力、盛齊綠能、新星、震江電力、熙特爾，共計約412.2MW，佔全部容量52.53%，主要合格交易者未來可能對市場極具影響力。
本週調頻新增 1 家合格交易者，共計1.9 MW，投入電力交易市場。
本週 E-dReg 平均結清價格從上週500元/MWh持平，最高E-dReg 結清價格從上週的500元/MWh持平，最低E-dReg 結清價格維持在上週的500元/MWh。
本週價格都維持在500元/MWh，按照目前最新公佈9月需求曲線來看，二段線從360MW向後延伸到368.4MW，也就是說， 只有當得標容量要超過368.4MW後，最高願付價格才會開始下滑，在此之前，價格會持續維持在500元/MWh。
本週參與容量341.6MW，本週沒有新增合格交易者。
每小時平均 E-dReg 得標容量， 從324.5MW上升到334.73MW，上升3.15%，最高E-dReg 得標容量從上週的339.3MW持平，最低E-dReg 得標容量從上週的301.3MW上升到314.3MW，上升4.31%。
本週參與容量維持341.6MW，離500元/MWh的尾端 368.4MW，僅有26.8MW的差距，感覺短期內就會達到， 價格將會進入負斜率的第三段線，到時價格又會如何變化呢？POXA會持續追蹤後續變化。
目前E-dReg共有15家合格交易者，本週沒有新增合格交易者，排名不變。
排名前5家分別為能元超商、富威電力、台普威、親家、星佑，共計約314.1MW，佔全部容量91.95%，主要合格交易者未來可能對市場極具影響力。
本週平均即時備轉結清價格從247.15元/MWh下滑到243.21元/MWh，下滑1.59%，最高即時備轉 結清價格從上週的390元/MWh持平，最低即時備轉 結清價格從上週的152.12元/MWh下滑到150元/MWh，下滑1.4%。
本週價格小幅下滑1.59%，中斷連兩週上升，但維持在高價區間震盪，但每小時最低價格還是持續下滑，雖近期因高價得標時段增加，價格持續上升，但因為最低最高價差持續拉大， 以後可能價格波動會變大，POXA會持續追蹤價格的變化。
本週參與容量140.1MW，本週沒有新增合格交易者。
每小時平均即時備轉得標容量， 從105.07MW下滑到103.1MW，下滑1.88%，最高即時備轉 得標容量從上週的120MW上升到121.2MW，上升1%，最低即時備轉 得標容量從上週的69.7MW下滑到63.2MW，下滑9.33%。
本週國營跟民營得標量都較上週小幅減少，整體供給與上週類似，價格容易維持，POXA會持續追蹤最新變化； 依照台電未來二個月的電力供需預測， 近期時間入秋，備轉容量有增加趨勢，對價格不利，但10月又開始下滑，是否有機會帶動價格向上爬升？POXA會持續追蹤價格的變化。
目前即時共有10家合格交易者，本週排名沒有改變。
排名前5家分別為義電、群創光電、承研、安瑟樂威、福能，共計約125.7MW，佔全部容量89.72%，主要合格交易者未來可能對市場極具影響力。
本週平均補充備轉結清價格從209.51元/MWh上升到214.43元/MWh，上升2.35%，最高補充備轉 結清價格從上週的220元/MWh持平，最低補充備轉 結清價格維持在上週的150.12元/MWh。
本週平均結清價格上升2.35%，雖然創下近期的新高，但小時最高價格的天花板就固定在220元/MWh，長期價格不樂觀，不容易向上突破，POXA會持續追蹤價格的變化。
本週參與容量333.1MW，本週沒有新增合格交易者。
每小時平均補充備轉得標容量， 從178.05MW下滑到169.31MW，下滑4.91%，最高補充備轉 得標容量從上週的258.2MW上升到265.3MW，上升2.75%，最低補充備轉 得標容量從上週的63.3MW下滑到46.5MW，下滑26.54%。
本週國營跟民營得標量都較上週減少，整體供給的減少有利於價格上升，但自從進入夏月後，民營合格交易者們的得標量就日漸下滑，可以明顯看到得標量的下滑走勢， 而連帶價格進入夏月後也落入低檔220元/MWh以下震盪，不確定是季節性的變化，還是其他因素？使補充進入夏月後與即時有截然不同的得標量與價格上的變化， POXA會持續追蹤未來變化； 依照台電未來二個月的電力供需預測， 近期時間入秋，備轉容量有增加趨勢，對價格不利，但10月又開始下滑，是否有機會帶動價格會持續上升？POXA會持續追蹤價格的變化。
目前補充備轉共有11家合格交易者，本週排名沒有改變。
排名前5家分別為義電、安瑟樂威、能元超商、南方電力、大園汽電共生，共計約259.7MW，佔全部容量77.96%，主要合格交易者未來可能對市場極具影響力。
113年的光儲，對於投標資格、競標原則等有較大的修改，原來預計7月會公告新一期的光儲合一，但到現在還沒有公告，POXA會持續追蹤最新消息， 等正式規則出來後，再做更詳細的分析。
累計至目前為止，光儲合一的參與廠商有13家，總得標容量為123.15MW。
目前容量排名如下：
今年4/1日113年草案說明會，113年的光儲，對於投標資格、競標原則等有較大的修改，等正式公告會再為大家介紹，詳細資料以經濟部能源署公告為主，https://www.moeaea.gov.tw/ECW/populace/home/Home.aspx
感謝訂閱POXA Info 每週最新動態！E-dReg充放電排程統計，解除50%電能移轉量限制後，排程量是否有變化？還是一天1循環嗎？ 最近新聞看到的表後儲能時間電價是什麼？可以提升建置表後儲能的效益嗎？詳細內容請看本週主題分析。
5 分鐘內了解電力交易市場現況
每週免費定期提供您台電電力交易市場的最新動態
📢 台電最新公告
本週沒有新公告。
完整公告資訊可以參考台電電力交易平台。
🥮 本週主題分析
POXA祝大家中秋佳節愉快 🌕 🥮 🐇 🍖
本週調頻備轉擴增784.7MW，價格連續234天維持0元，平均得標率降至63.7%，持續影響整體收益； E-dReg本週維持341.6 MW，所以維持500元/MWh價格，依照9月最新的需求曲線，要超過368.4MW後，最高願付價格就會開始下滑，距離僅有一步之遙，到時大家會如何擬定投標策略？令人好奇； 即時與補充本週都呈現小幅震盪，比較令人擔心的是補充，自從進入夏月後，可以明顯看到民營得標量的持續下滑， 而連帶價格進入220元/MWh以下震盪，與過去有很大的不同，不確定是季節性的變化，還是其他因素使補充進入夏月後與即時有截然不同的得標量與價格上的變化， POXA會持續追蹤未來變化。
這週比較大的新聞，就是台電預計提出「表後儲能」時間電價，預計年底前正式上路，如新聞 『台電擬推工廠表後儲能時間電價 尖離峰價差達4倍』， 這可以提升建置表後儲能的效益嗎？與之前推出的批次生產時間電價有什麼不同？
另外，7/22 E-dReg規範修改後，解除50%電能移轉量的限制後，真得有排程超過50%嗎？排程量總量是否有變化？還是一天1循環嗎？ 一切都在本週主題分析中，讓我們一起來看看吧！
先幫大家摘錄一些新聞『台電擬推工廠表後儲能時間電價 尖離峰價差達4倍』 中提到的重點：
既然提到時段及流動電費均比照電動車時間電價，我們就先來看看目前的電動車時間電價。
台電 113年上半年電價費率的低壓電動車充換電設施電價，而高壓電動車充換電設施電價：按低壓電動車充換電設施電價 95%計算。
可以看到夏月跟非夏月的電價差都接近8塊，的確相當誘人，畢竟表後儲能的收益模式之一，就是透過尖離峰時段的高電價來賺取差價！ 但，大家應該會聯想到，說到高價差的時間電價方案，其實台電已經有新推出過一個，叫做批次生產時間電價， 這也是過去高壓用戶想要賺價差，所會考慮的電價方案。
台電 113年上半年電價費率的批次生產時間電價。
其實批次生產時間電價與電動車充換電設施電價表是相當類似的，同樣尖峰時段有6個小時，只是早半小時開始， 價差也是接近8塊，略低於電動車充換電設施電價，另外，就是週六批次電價還是有小許的尖離峰價差，但電動車充換電設施電價週六也算離峰時段。 感覺電動車充換電設施電價價差高一點，離峰時段多一點，離峰電費低一點，什麼都有好一點！
但既然看起來差不多，爲何要在批次生產時間電價之外，再推出表後儲能時間電價呢？ 眼尖的讀者應該有發現，另外一個差異點就是契約容量費， 電動車充換電設施電價的契約容量費，夏月是每瓩每月47.2塊，而批次生產時間電價是每瓩每月223.6塊，價差快5倍！ 基本電費就是不管你用多少電，都要繳的費用，這個費用對於大用戶來說，是一筆不小的支出，這將會是相當大的誘因。 不過新聞中，並沒有說到表後儲能時間電價的契約容量費也是參照電動車充換電設施電價，所以還是要等台電真正公告施行後，才能確認。
最後，表後儲能除了時間電價套利外，當然也可以同時參與調頻備轉的sReg或即時備轉，只要儲能控得好，就可以進一步擴大收益來源， 加上過去電動車充換電站是可以評估逆送的，若是選用表後儲能時間電價的案場，也可以逆送，這樣就可以進一步提升參與輔助服務的收益。 所以如果台電真得推出表後儲能時間電價，對於想建置儲能設備的用戶來說，是一個不錯的消息，POXA樂觀其成😎
但POXA也要提醒大家，電價差、契約容量費或是參與sReg/即時備轉，都與用戶的用電負載有關，所以在考慮建置儲能設備投入表後儲能市場時，還是要先評估自己的用電負載， 過去POXA協助評估試算三段式轉批次生產時間電價的案例，就有遇過雖然批次的電價差提高，但因為負載類型不適合，即使可以投入儲能賺取高價差，整體收益還是不如預期。 但如果你現在就是批次生產時間電價效益最高，那麼參與未來推出的表後儲能時間電價就是一個不錯的選擇。
台電公開的機組資料有包含E-dReg的充放電資料， 也就是儲能跟儲能負載裡的電池資料（最下方的儲能機組區塊），每10分鐘更新一次， 透過分析可以觀察到一天循環次數、電能損失、尖離峰區間變化、最高容量變化等， 讓我們可以更了解E-dReg的趨勢變化，可以用來評估參與E-dReg的效益及模擬EMS的最佳充電排程， 之前的分析可以參考20240513本週主題分析， 那時候統計了4/10至5/11的資料，那時的平均能源效率約82.5%，平均一天的循環次數約0.9次。
而E-dReg 7/22解除50%電能移轉排程量限制後，排程量是否有變化？還是一天1循環以內嗎？ 我們先將E-dReg的資料更新到7/22，再看之後的變化， 統計4/10至7/21的資料，平均能源效率還是約82.5%，跟之前一樣，而平均一天的循環次數則成長到約1次， 而7/22至9/15的資料，平均能源效率約82.7%，變化不大，還是優於80%的效率，平均來說，多數的E-dReg合格交易者是不用擔心電能損失超額費的問題😎。 而平均一天的循環次數維持約1次，與之前相同，所以解除50%限制後，E-dReg的排程量並沒有明顯的變化，也大致是以一天一循環為原則。 這邊循環次數的統計是假設 MW:MWh 平均的配置是1:2.5的比例去計算的。
所以以充放電排程的每日總量來說，7/22 之後跟之前其實是差不多的，那大家應該會好奇，解除50%限制後，是否真得有充放電量一次**超過50%**的情況呢？ 也就是假設得標量340MW，以往電能移轉的排程量最大就是50%，也就是充放電排程最大就是170MW，而解除50%限制後，是否有超過50%的情況呢？
下圖整理了今年3/28至9/15的每日24小時充放電輸出，上半部是放電輸出，下半部是充電輸出，顏色越深代表日期越靠近9/15。
我們可以看出來，的確有幾天充放電量超過50%，甚至是接近100%，但是看起來天數並不多，我們用下方的熱力圖來看，會更清楚一點。 我們先看放電，下方熱力圖繪製了今年3/28至9/15的每日充放電輸出功率%，由上往下，越下面日期越靠近9/15，顏色愈深代表放電輸出功率愈高。
我們可以觀察到，放電的排程還是集中在夜尖峰時段 (16:00至22:00)，偶爾白天其他的時段也會放電，凌晨到天亮跟中午時段這些低用電需求的時段，幾乎不會放電； 並且大部分還是50%左右的輸出，只有在7/22新制度實施後的七月底，有出現集中幾天接近100%的放電情況， 猜測應該是新制上線後，台電進行一些測試調整，所以才會有這樣的情況，但之後就偶爾才會出現放電超過50%的情況。
接下來我們來看看充電，下方熱力圖繪製了今年3/28至9/15的每日充放電輸出功率%，由上往下，越下面日期越靠近9/15，顏色愈深代表充電輸出功率愈高。
我們可以觀察到，充電的排程主要集中在03:00至08:00，還有中午時段，剛好對應到放電時段的低用電需求時段， 第二多是在上午時段也會充電，最後少部分在凌晨跟下午時段充電，而夜尖峰時段幾乎不會充電； 同樣多數是50%的輸出，只有七月底，有出現集中幾天接近100%的充電情況； 綜觀放電與充電，基本上整天的排程還是以先充後放，一天一循環為主。
總之，新制度實施解除50%限制後，E-dReg的排程總量並沒有明顯的變化，還是一天ㄧ循環為主，大家能源效率也是維持在80%以上， 而的確有幾天充放電量超過50%，甚至是接近100%，但是看起來天數並不多，平常還是以50%為主，較有利於SOC的水位控制。
再兩週就要到10月初的能源產業重頭戲，台灣國際智慧能源週展，POXA這次也有出動， 去年10月我們推出了POXA Info免費週報服務！這次的新服務希望也不會讓大家失望😄！
邀請大家訂閱POXA Info，除了可以收到第一手訊息外，有些線下活動訊息（如：合格交易者考前衝刺班😎），都是訂閱者優先通知，另外訂閱也是對我們最大的支持，歡迎大家訂閱！ 我們會持續關注未來變化，歡迎各位專家學者、業界專家、用電大戶、發售電業者、台電、能源署長官分享您的看法，每次您寶貴的意見，都能讓POXA離神隊友更近一步💪🏻，歡迎與我們聯絡。
📈 市場最新動態
POXA Energy整理台電電力交易平台公開資料，追蹤每週市場變化的趨勢，完整資料可以參考台電電力交易平台。
113年的光儲，對於投標資格、競標原則等有較大的修改，原來預計7月會公告新一期的光儲合一，但到現在還沒有公告，POXA會持續追蹤最新消息， 等正式規則出來後，再做更詳細的分析。
累計至目前為止，光儲合一的參與廠商有13家，總得標容量為123.15MW。
目前容量排名如下：
今年4/1日113年草案說明會，113年的光儲，對於投標資格、競標原則等有較大的修改，等正式公告會再為大家介紹，詳細資料以經濟部能源署公告為主，https://www.moeaea.gov.tw/ECW/populace/home/Home.aspx
本週排名沒有改變，點選看所有排名。
💡 台電電力供需資料
POXA想藉由監測再生能源的供給跟佔比情況，來了解其對輔助服務市場的影響，預期可以分析：
本週再生能源佔比平均約9.1%(風力、太陽能及水力，分別佔比為1.5%、6.2%及1.3%)， 而上週再生能源佔比平均約8.7%(風力、太陽能及水力，分別佔比為0.8%、6.2%及1.6%)， 再生能源佔比較上週增加，主要是風力發電有明顯增加，已經中秋了，可以預期風力應該會持續增加，POXA會持續追蹤再生能源的供給情況。
本週最高的瞬間滲透率有23.47%，較上週減少7.51%。
如：裝置容量統計、備轉容量率等，還在建置中...
上述資料為參考用，詳細資訊可以參考台電電力供需資料，並以其資料為主。
專屬分析 🧐
專屬分析 🧐
POXA Energy 擁有自主研發的能源管理系統(Energy Management System，簡稱EMS)與能源資產績效管理服務(Energy Asset Performance Management，簡稱EAPM)。 透過展示對本週市場結清價格與頻率變化的分析與觀察，讓大家可以更了解這些變動對收入及操作策略的影響。
本週頻率分佈上下界雖較上週收斂，但整體分佈較上週發散，代表電網變動幅度較上週頻繁。
電量需求指標代表當儲能最少充放電下的SOC停留位置，本週dReg電量需求指標維持38%，代表電量需求與上週接近。 若是想維持SOC=50%，建議位於彈性調整區間時，可採充電策略。
POXA Energy EMS本週預估每日平均放電循環約0.4次，較上週小幅增加，與頻率分佈較上週擴大一致。
本週目前一天平均觸發0到1次，平均觸發時間與之前相似，電網持續維持穩定狀態。
📚 資訊來源網站
電力交易市場
輔助服務市場，https://etp.taipower.com.tw
輸配電等級儲能專區（可以看目前dReg跟E-dReg申請量）， https://www.taipower.com.tw/tc/page.aspx?mid=6596
台電公開資料
機組發電資料、備轉容量、負載預測等資訊，https://www.taipower.com.tw/tc/page.aspx?mid=206
電價資料
台電電價資訊，https://www.taipower.com.tw/2289/2558/49405/49408/nodeList
經濟部能源署電價及費率審議資料揭露中心，https://www3.moeaea.gov.tw/ele102/
用電大戶（再生能源義務）
再生能源義務（用電大戶）服務網，https://www.reo.org.tw
光儲合一
相關光儲規則、公告、得標廠商及得標量， https://www.moeaea.gov.tw/ECW/populace/home/Home.aspx
台電太陽光電發電設備結合儲能系統餘電合約(112光儲版)，https://service.taipower.com.tw/powerwheeling/static/file/附件2-太陽光電發電設備結合儲能系統餘電合約(112光儲版)-final.pdf
台電再生能源購電資料，可用來參考各縣市太陽光電容量因素，https://www.taipower.com.tw/tc/page.aspx?mid=207&cid=165&cchk=a83cd635-a792-4660-9f02-f71d5d925911
國外電力市場資料來源
美國電力市場的即時資訊的API及資料下載服務，https://www.gridstatus.io/
電力交易市場
輔助服務市場，https://etp.taipower.com.tw
輸配電等級儲能專區（可以看目前dReg跟E-dReg申請量）， https://www.taipower.com.tw/tc/page.aspx?mid=6596
台電公開資料
機組發電資料、備轉容量、負載預測等資訊，https://www.taipower.com.tw/tc/page.aspx?mid=206
電價資料
台電電價資訊，https://www.taipower.com.tw/2289/2558/49405/49408/nodeList
經濟部能源署電價及費率審議資料揭露中心，https://www3.moeaea.gov.tw/ele102/
用電大戶（再生能源義務）
再生能源義務（用電大戶）服務網，https://www.reo.org.tw
光儲合一
相關光儲規則、公告、得標廠商及得標量， https://www.moeaea.gov.tw/ECW/populace/home/Home.aspx
台電太陽光電發電設備結合儲能系統餘電合約(112光儲版)，https://service.taipower.com.tw/powerwheeling/static/file/附件2-太陽光電發電設備結合儲能系統餘電合約(112光儲版)-final.pdf
台電再生能源購電資料，可用來參考各縣市太陽光電容量因素，https://www.taipower.com.tw/tc/page.aspx?mid=207&cid=165&cchk=a83cd635-a792-4660-9f02-f71d5d925911
國外電力市場資料來源
美國電力市場的即時資訊的API及資料下載服務，https://www.gridstatus.io/
下週預告❓
POXA也要去10月初的台灣國際智慧能源週展出了，沒有美麗Show Girl👯‍♀️的POXA這次要靠什麼來吸睛呢？去年10月我們推出了POXA Info週報服務！這次也不會讓大家失望😄
綠電交易新篇章，再生能源售發電業、直轉供憑證及自發自用等新加入的統計資料，誰才是真正今年跟累積售電最多的售電業呢(Pending)。
太陽能發電量變化及淨負載變化趨勢圖表，以推估E-dReg需求量(Pending)。
光儲合一113年第一期何時要開？大家應該都聽膩了E-dReg😂(Pending)。
欲知最新第一手訊息，請於下方訂閱POXA Energy最新每週動態!
+886-3-591-4467
yuanlin@itri.org.tw
POXA Energy LinkedIn